#RabbitMQ
## 典型应用场景
1、开系统的由通信，人民银行二代支付系统，使用重量级消息队列IBM MQ，异步，解耦，削峰都有体现。  
2、应用内的同步变成异步 秒杀：自己发送给自己。  
3、基于Pub/Sub 模型实现的事件驱动 放款失败通知，提货通知，购买碎屏保系统间同步数据，摒弃ELT(比如全量同步商户数据)，摒弃API
（比如定时增量获取用户、获取产品、变成增量广播）。  
4、利用RabbitMQ实现事务的最终一致性。  

## 基本介绍
### AMQP协议  
AMQP 即 Advanced Message Queuing Protocol,一个提供统一消息服务的应用层标准高级消息队列协议，是应用层协议的一个开放标准，为
面向消息的中间件设计。基于此协议的客户端与消息中间件可传递消息，并不受客户端/中间件同产品、不同的开发语言等条件的限制。  
AMQP的实现有：RabbitMQ,OpenAMQQ、Apache Qpid、Redhat Enterprise MRG、AMQP Infrastructure、MQ、Zyre等。  

### RabbitMQ的特性  
RabbitMQ使用Erlang语言编写，使用Mnesiz数据库存储消息  
（1）、可靠性 RabbitMQ使用一些机制来保证可靠性，如持久化、传输确认、发布确认。  
（2）、灵活的路由在消息进入队列之前，通过Exchange 来路由消息的，对于典型的路由功能，RabbitMQ已经提供了一些内置的Exchange
来实现，针对更加复杂的路由功能，可以将多个Exchange绑定在一起，也通过插件机制实现自己的Exchange。  
（3）、消息集群多个RabbitMQ服务器可以组成一个集群，形成一个逻辑Broker。  
（4）、高可用 队列可以在集群中的机器上进行镜像，使得在部分节点出问题的情况下队列仍然可用。  
（5）、多种协议 RabbitMQ支持多种消息队列协议，比如AMQP、STOMP、MQTT等等。  
（6）、多语言客户端 RabbitMQ几乎支持所有常用语言 
（7）、管理界面 RabbitMQ 提供了一个易用的用户界面，使得用户可以监控和管理消息，集群中的节点。  
（8）、插件机制。  
RabbitMQ 提供了许多插件，以实现从多方面扩展，当然也可以自己编写插件。  

### 工作模型


Broker     即RabbitMQ的实体服务器，提供一种传输服务，维护一条从生产者到消费者的传输线路，保证消息数据能按照指定的方式传输。  
Exchange   消息交换机，指定消息按照什么规则路由到哪个队列Queue  
Queue      消息队列。消息的载体，每条消息都会被投送到一个或者多个队列中。  
Binding    绑定。作用就是Exchange和Queue 按照某种路由规则绑定起来。  
Routing Key路由关键字。Exchange 根据Routing Key进行消息投递。定义绑定时指定的关键字称为Binding Key
Vhost      虚拟主机，一个Broker可以有多个虚拟主机，用作不同商户的权限分离。一个虚拟主机持有一组Exchange\Queue\Binding
Producer   消费生产者。主要将消息投递到对应的Exchange上面，一般是独立的应用程序。    
Consumer   消息消费者。消息的接收者，一般是独立的应用程序。  
Connection Producer和Consumer 与Broker 之间的TCP长连接。  
Channel    消息通道，也称为信道。在客户端的每个连接里可以建立多个Channel,每个Channel代表一个会话任务。RabbitMQ Java Client
API中，channel上定义了大量的变成接口。  

### 三种主要的交换机
#### Direct Exchange 直连交换机 
定义：直连类型的交换机与一个队列绑定时，需要指定一个明确的binding key.  
路由规则：发送消息到直连交换机时，只有routing key 跟 binding key 完全匹配时，绑定的队列才能收到消息。  
例如 
    
        //只有队列1能收到消息
        channel.basicPublish("MY_DIRECT_EXCHANGE","key1",null,msg.getBates());
        
#### Topic Exchange 主体交换机
定义： 主体类型的交换机与一个队列绑定时，可以指定按照模式匹配的routing key  
通配符有两个， * 代表匹配一个单词， # 代表匹配零个或者多个单词。单词与单词之间用 . 隔开  
路由规则：发送消息到主体类型的交换机时，routing key 符合binding key 的模式时，绑定的队列才能收到消息。
例如：
    
    //只有队列1能收到消息
    channel.basicPublish("MY_TOPIC_EXCHANGE","sh.abc",null,msg.getBates());
    //队列2和队列3能收到消息
    channel.basicPublish("MY_TOPIC_EXCHANGE","bj.book",null,msg.getBates());
    //只有队列4能收到消息
    channel.basicPuchlish("MY_TOPIC_EXCHANGE","abc.def.food",null,msg.getBates());
    
   
#### 广播交换机
定义：广播类型的交换机与一个队列绑定时，不需要指定binding key.  
路由规则：当消息发送到广播类型的交换机时，不需要指定routing key 所有与之绑定的队列都能收到消息。  
例如: 

    //3个队列都会收到消息
    channel.basicPublish("MY_FANOUT_EXCHANGE","",null,msg.getBates())
    
